# 软件工程

## 第一部分 软件工程概念

## 第二部分 软件过程工作流

### 2.1 需求

常用的软件过程范型基本上可以分为文档驱动、原型驱动和用例驱动。在面向对象范型中，软件过程主要由用例驱动。在对问题进行定以后，软件工程师就需要根据场景编写用例。

#### 问题定义

需求工作流始于**问题定义**。对问题的定义需要是清晰、明确、抽象的，软件问题定义的阅读者不只是软件小组成员，还应包括软件用户。问题定义应该较为简洁的描述“**做什么**”，而不涉及“怎么做”。

> 该阶段应产出一份清晰的问题定义说明。

#### 可行性分析

**可行性分析**的**目的**在于“用最小的代价在最短的时间内确定问题是否能够和值得解决”。可行性分析往往需要先确认并询问人员、查阅分析相关资料、改正含糊的概念，确保提出的问题确实是所要解决的问题后，进行四个方面的分析：

1. 策略可行性：问题是否有解决策略，暂时不考虑技术实现问题，如果没有解决问题的策略，则软件不可行；
2. 技术可行性：存在的策略需要在技术上予以实现，如果无法实现，则软件不可行；
3. 操作可行性：软件对于用户需要是可操作的，如果技术实现的接口让用户难以使用，则软件不可行；
4. 经济可行性：通过成本-效益分析法或其他方法，如果软件成本超过软件收益（包括潜在收益），则软件不可行。

> 该阶段应产出各种方面的可行性分析报告。

#### 基于数据流的需求工作流

传统的结构化方法重视数据和处理数据的过程（函数），是一种**面向数据**的方法。基于数据流的需求工作要经过以下步骤：

1. 提取和细化需求（<a href="#3-1">规格说明文档</a>）
2. 对系统流程建模（<a href="#3-2">流程图</a>）
3. 对数据流建模（<a href="#3-5">数据流图</a>）
4. 建立<a href="#3-3">数据字典</a>
5. 建立实体关系描述（<a href="#3-4">E - R 图</a>）
6. 建立系统状态转换描述（<a href="#4-5">状态图</a>）

从数据、功能、行为方面描述：

+ **数据建模**：数据字典、E - R 图
+ **功能建模**：数据流图
+ **行为建模**：状态转换图

从静态建模和动态建模方面描述：

+ **静态建模**：数据流图、数据字典、E - R 图
+ **动态建模**：状态转换图

> 如果使用基于数据流的需求工作流，该阶段需要产出规格说明文档、流程图、数据流图、数据字典、E - R 图和状态图。

#### 基于用例的需求工作流

统一过程和其他面向对象范型下的软件过程几乎都是由**用例（use case）**驱动的。用例即软件的功能使用场景，是一种基于**场景**、**面向对象**的建模方法。基于用例的需求工作流需要经过以下步骤：

1. 提取和细化需求（<a href="#3-1">规格说明文档</a>）
2. 开发用例（<a href="#4-1">UML 用例图</a>）
3. 细化用例（<a href="#3-6">用例规格说明</a>）
4. 进一步细化用例（<a href="#4-3">UML 交互图</a>和<a href="#4-4"> UML 活动图</a>）

一些软件工程方法将与类建模相关的工作划分在分析工作流中，另一些则认为类建模属于需求工程。如果认为类建模属于需求工作流，还有包括有以下步骤（在<a href="#2-2">2.2 节</a>说明）：

5. 抽取实体类（<a href="#4-2">UML 类图</a>）
6. 分析系统状态（<a href="#4-5">UML 状态图</a>）

从数据、功能、行为方面描述：

+ **数据建模**：UML 类图
+ **功能建模**：UML 用例图、用例规格说明
+ **行为建模**：UML 交互图、UML 活动图、UML 状态图

> UML 标准中将数据建模称为结构建模，将功能和行为建模统称为行为建模，此外还有体系结构（架构）建模。

从静态建模和动态建模方面描述：

+ **静态建模**：UML 类图、UML 用例图、用例规格说明
+ **动态建模**：UML 交互图、UML 活动图、UML 状态图

> 如果使用基于用例的需求工作流，该阶段需要产出UML 类图、UML 用例图、用例规格说明、UML 交互图、UML 活动图和UML 状态图，其中交互图和活动图是对用例的补充说明。

### 2.2 <span id="2-2">分析</span>

在分析流中，需要解决的问题仍是“**做什么**”，而不是“怎么做”，但是对过程的描述将比问题定义更加详细。

#### 安排工期

TODO

#### 抽取实体类

抽取实体类包括三个步骤：

1. 对规格说明文档进行语法分析：TODO；
2. 描述类的属性：TODO；
3. 描述类的操作：TODO；

#### 修订实体类

#### 抽取边界类

#### 抽取控制类

### 2.3 设计

### 2.4 实现

### 2.5 测试

### 2.6 部署和维护

## 第三部分 常用建模语言

### <span id="3-1">3.1 规格说明文档</span>

TODO

### <span id="3-2">3.2 流程图</span>

TODO

### <span id="3-3">3.3 数据字典</span>

TODO

### <span id="3-4">3.4 实体关系图</span>

TODO

### <span id="3-5">3.5 数据流图</span>

TODO

### <span id="3-6">3.6 用例规格说明</span>

TODO

### <span id="3-7">3.7 甘特图</span>

TODO

## 第四部分 统一建模语言

### 4.1 <span id="4-1">用例图</span>

TODO

### 4.2 <span id="4-2">类图</span>

TODO

### 4.3 <span id="4-3">交互图</span>

### 4.4 <span id="4-4">活动图</span>

TODO

### 4.5 <span id="4-5">状态图</span>